# Чанки (Partials)

- [Введение](#introduction)
- [Вывод чанков](#rendering-partials)
- [Параметры чанков](#variables)

Чанки содержат повторно используемые куски Twig-разметки, которые могут быть использованы в любом месте сайта. Чанки чрезвычайно полезны для элементов, которые повторяются на разных страницах или макетах. Хороший пример чанка - футер, который используется в разных [макетах](layouts). Кроме того, чанки необходимы для обновления содержимого страницы с использованием [AJAX](ajax)

<a name="introduction" class="anchor" href="#introduction"></a>
## Введение

Файлы чанков находятся в подпапке **/partials** темы. Файлы чанков должны иметь **htm** расширение. Пример простейшего чанка:

    <p>This is a partial</p>
    
[Раздел конфигурации](themes#configuration-section) необязателен для чанков и может содержать опциональный параметр **description**, который будет отображаться в админке. Пример чанка с описанием:

    description = "Demo partial"
    ==
    <p>This is a partial</p>

<a name="rendering-partials" class="anchor" href="#rendering-partials"></a>
## Вывод чанков

Twig-тег `{% partial "partial-name" %}` выводит чанк. Этот тег имеет один обязательный параметр - имя файла чанка без расширения. Помните, если хотите использовать чанк из [подпапки](themes#subdirectories), то вы должны указать имя подпкапки `{% partial "subdirectory/partial-name" %}`. Тег `{% partial %}` может использоваться внутри страницы, макета или же другого чанка. Пример страницы, использующей чанк:

    <div class="sidebar">
        {% partial "sidebar-contacts" %}
    </div>

<a name="variables" class="anchor" href="#variables"></a>
## Параметры чанков

Вы увидите, что вам часто приходится передавать переменные чанкам из внешнего кода. Это делает чанки еще более полезными. Например, у вас есть чанк, выводящий список постов блога и параметром этого чанка является массив постов. В таком случае, вы можете использовать этот чанк в архиве блога, на странице категории блога и так далее. Вы можете передавать параметры чанков, указав их после имени чанка в теге `{% partial %}`:

    <div class="sidebar">
        {% partial "sidebar-contacts" city="Vancouver" country="Canada" %}
    </div>
    
Внутри чанка, получить доступ к параметру можно также, как и к любой другой переменной:

    <p>Country: {{ country }}, city: {{ city }}.</p>
